In case you are wondering,
إذا كنتم تتساءلون،
no, I'm not wearing a dress,
كلا، أنا لا أرتدي فستانا،
and no, I'm not saying what I'm wearing underneath.
و كلا ثانية، لن أقول ماذا أرتدي تحتها.
(Laughter)
(ضحك)
This is a gho.
هذا يُسمّى غو.
This is my national dress.
و هذا هو زيي الوطني.
This is how all men dress in Bhutan.
وهذا ما يرتديه كل الرجال في بوتان.
That is how our women dress.
و هذا الزي الذي ترتديه نساؤنا.
Like our women,
و مثل نسائنا،
we men get to wear pretty bright colors,
علينا نحن الرجال أن نرتدي ألوانا براقة،
but unlike our women,
و لكن خلافا لنسائنا،
we get to show off our legs.
علينا أن نُظهر سيقاننا.
(Laughter)
(ضحك)
Our national dress is unique,
و زينا الوطني فريد من نوعه،
but this is not the only thing that's unique about my country.
و لكن هذا ليس الشيء الوحيد الذي ينفرد به بلدنا.
Our promise to remain carbon neutral is also unique,
إن وعدنا بإبقاء بلدنا محايدا بالكربون منفرد أيضا،
and this is what I'd like to speak about today,
و هذا ما أود التحدث عنه اليوم،
our promise to remain carbon neutral.
وعدنا بأن نبقى محايدين بالكربون.
But before I proceed, I should set you the context.
و لكن قبل أن أستمر يجب أن أضعكم في الصورة.
I should tell you our story.
عليا أن أروي لكم قصتنا.
Bhutan is a small country in the Himalayas.
بوتان هي دولة صغيرة في جبال الهيمالياس.
We've been called Shangri-La,
وكنا نسمى سابقا شانغري-لا،
even the last Shangri-La.
و حتى آخر شانغري-لا.
But let me tell you right off the bat, we are not Shangri-La.
ولكن دعوني أُخبركم شيئا جديدا ، نحن لسنا شانغري-لا.
My country is not one big monastery
إن بلدي ليس ديرا كبيرا
populated with happy monks.
مسكون من قبل رهبان سعداء.
(Laughter)
(ضحك)
The reality is that there are barely 700,000 of us
و الواقع هو أن هناك 700،000 شخص منا
sandwiched between two of the most populated countries on earth,
موجودين بين بلدين إثنين من أكثر بلدان العالم كثافة سكانية،
China and India.
الصين والهند.
The reality is that we are a small, underdeveloped country
الواقع هو أننا بلد نامي صغير
doing our best to survive.
ونقوم بما في وسعنا لنعيش.
But we are doing OK. We are surviving.
لكننا نعمل جيدا. ونعيش.
In fact, we are thriving,
في الواقع، إننا نزدهر.
and the reason we are thriving is because we've been blessed
وسبب إزدهارنا هو أننا مباركون
with extraordinary kings.
بملوك غير عاديين.
Our enlightened monarchs have worked tirelessly
لقد عمل ملوكنا المتنورون بلا تعب
to develop our country,
لتطوير بلدنا،
balancing economic growth carefully
موازنين بدقة بين التطور الإقتصادي
with social development, environmental sustainability
و التطور الإجتماعي، و إستدامة البيئة
and cultural preservation,
و المحافظة على ثقافتنا،
all within the framework of good governance.
وكل ذلك ضمن الحوكمة الجيدة.
We call this holistic approach to development
ونحن نسمي هذا الطريق المقدس للتطور
"Gross National Happiness," or GNH.
"السعادة الوطنية الإجمالية" أو GNH.
Back in the 1970s,
و في السبعينيات،
our fourth king famously pronounced that for Bhutan,
أكد ملكنا الرابع علنا بأن الأهم لبوتان،
Gross National Happiness is more important than Gross National Product.
هو السعادة الوطنية الإجمالية من الناتج الوطني الإجمالي
(Applause)
(تصفيق)
Ever since,
و منذ ذلك الحين،
all development in Bhutan is driven by GNH,
تُدار كل التنمية بقياس السعادة الوطنية الاجمالية
a pioneering vision that aims to improve the happiness
و هي رؤية رائدة تهدف الى تحسين السعادة
and well-being of our people.
و الرفاهية لشعبنا.
But that's easier said than done,
ولكن قول هذا أسهل من فعله،
especially when you are one of the smallest economies in the world.
خاصة عندما تكون أحد أصغر اقتصادات العالم.
Our entire GDP is less than two billion dollars.
إن مجموع ناتجنا المحلي الاجمالي أقل من ملياري دولار.
I know that some of you here are worth more --
وأنا أعرف إن بعض الموجودين هنا لهم قيمة أكبر --
(Laughter)
(ضحك)
individually
بشكل فردي
than the entire economy of my country.
أكثر من الإقتصاد الكلّي في بلدي.
So our economy is small,
إذن، اقتصادنا صغير،
but here is where it gets interesting.
ولكن هُنا يكمن التشويق.
Education is completely free.
التعليم مجاني تماما،
All citizens are guaranteed free school education,
التعليم المدرسي المجاني مضمون لكل المواطنين،
and those that work hard are given free college education.
و الذين يعملون بجدية يتم منحهم تعليما جامعيا مجانيا.
Healthcare is also completely free.
الرعاية الصحية مجانية للجميع أيضا.
Medical consultation, medical treatment, medicines:
الإستشارات الطبية و العلاج الطبي و الدواء:
they are all provided by the state.
تقدمها جميعا الدولة.
We manage this
و نحن ندبر هذا
because we use our limited resources very carefully,
لأننا نستخدم مواردنا المحدودة بعناية فائقة،
and because we stay faithful to the core mission of GNH,
و كذلك لأننا نبقى مخلصين لمهمتنا الأساسية في السعادة الوطنية الاجمالية،
which is development with values.
وهي التطور مع القيم.
Our economy is small, and we must strengthen it.
إقتصادنا صغير و يجب علينا تعزيزه.
Economic growth is important,
والنمو الإقتصادي مهم،
but that economic growth must not come from undermining our unique culture
و لكن يجب أن لا يكون النمو الإقتصادي على حساب ثقافتنا المنفردة
or our pristine environment.
أو بيئتنا العريقة.
Today, our culture is flourishing.
و اليوم فإن ثقافتنا تزدهر.
We continue to celebrate our art and architecture,
و نستمر بالإحتفال بفنوننا وهندستنا،
food and festivals,
و طعامنا وأعيادنا،
monks and monasteries.
وبرهباننا و أديرتنا.
And yes, we celebrate our national dress, too.
ونعم، نحن نحتفل بزينا الوطني أيضا.
This is why I can wear my gho with pride.
لذلك يمكنني إرتداء زيي غو بفخر.
Here's a fun fact:
والحقيقة الممتعة:
you're looking at the world's biggest pocket.
أنكم تنظرون إلى أكبر جيب في العالم.
(Laughter)
(ضحك)
It starts here,
حيث يبدأ هنا،
goes around the back,
و يدور حول الظهر،
and comes out from inside here.
و يخرج من الداخل هنا،
In this pocket
و في هذا الجيب نُدخّر
we store all manner of personal goods
كل أشكال المواد الشخصية
from phones and wallets
من الهاتف وحافظة النقود
to iPads, office files and books.
والحاسوب الصغير وملفّات المكتب و الكتب.
(Laughter)
(ضحك)
(Applause)
(تصفيق)
But sometimes --
ولكن أحيانا --
sometimes even precious cargo.
أحيانا حتى بعض المواد الثمينة.
So our culture is flourishing,
إذا، حضارتنا تزدهر،
but so is our environment.
و كذلك بيئتنا.
72 percent of my country is under forest cover.
إن 72% من بلادي تغطيها الغابات.
Our constitution demands that a minimum of 60 percent
و ينص دستورنا على بقاء 60% كحد أدنى
of Bhutan's total land shall remain under forest cover
من مجموع أراضي بوتان مغطاة بالغابات.
for all time.
في كل الأوقات.
(Applause)
(تصفيق)
Our constitution,
إن دستورنا،
this constitution,
هذا الدستور،
imposes forest cover on us.
يفرض علينا غطاء الغابات.
Incidentally, our king used this constitution
و بالصدفة فإن ملكنا استخدم هذا الدستور
to impose democracy on us.
ليفرض الديمقراطية علينا.
You see, we the people didn't want democracy.
حسنا، نحن المواطنون لم نرغب في الديمقراطية،
We didn't ask for it, we didn't demand it,
و لم نطلبها و لم نؤكد عليها،
and we certainly didn't fight for it.
وبالتأكيد لم نحارب من أجلها.
Instead, our king imposed democracy on us
بالعكس فقد فرض ملكنا الديمقراطية علينا
by insisting that he include it in the constitution.
بإصراره على إدخالها في الدستور.
But he went further.
بل ذهب أبعد من ذلك.
He included provisions in the constitution
بأن وضع أحكاما في الدستور
that empower the people to impeach their kings,
تخوّل للشعب محاكمة ملوكه،
and included provisions in here that require all our kings to retire
وضم أحكاما هنا تتطلب تقاعد الملوك
at the age of 65.
عند بلوغهم 65 عاما من العمر.
(Applause)
(تصفيق)
Fact is, we already have a king in retirement:
وفي الواقع لدينا الآن ملكا متقاعدا.
our previous king, the Great Fourth,
ملكنا السابق، الرابع الكبير،
retired 10 years ago
تقاعد قبل 10 سنوات
at the peak of his popularity.
عندما كان في أوج شعبيته.
He was all of 51 years at that time.
كان عمره 51 عاما حينذاك.
So as I was saying,
و كما كنت أقول،
72 percent of our country is under forest cover,
فإن 72% من بلادنا مغطى بالغابات،
and all that forest is pristine.
وكلها غابات عريقة.
That's why we are one of the few remaining
و لذلك فنحن أحد البلدان القليلة المتبقية
global biodiversity hotspots in the world,
عالميا كنقطة مهمة للتنوع الحياتي،
and that's why we are a carbon neutral country.
و لذلك نحن بلد محايد بالكربون.
In a world that is threatened with climate change,
في عالم يهدده التغيير المناخي،
we are a carbon neutral country.
نحن بلد محايد للكربون.
Turns out, it's a big deal.
وذلك يعني أنه وضع جيد.
Of the 200-odd countries in the world today,
من تقريبا 200 بلد في العالم اليوم،
it looks like we are the only one
يبدو أننا البلد الوحيد
that's carbon neutral.
المحايد للكربون.
Actually, that's not quite accurate.
و في الحقيقة فإن ذلك ليس دقيقا.
Bhutan is not carbon neutral.
بوتان ليست محايدة للكربون.
Bhutan is carbon negative.
بوتان سلبية للكربون.
Our entire country generates 2.2 million tons of carbon dioxide,
بلدنا كله ينتج 2،2 مليون طن من ثاني أوكسيد الكربون،
but our forests, they sequester more than three times that amount,
و لكن غاباتنا تمتص من الجو أكثر من ثلاثة أضعاف هذه الكمية،
so we are a net carbon sink
لذا فنحن بالوعة كبيرة للكربون
for more than four million tons of carbon dioxide each year.
لأكثر من أربعة ملايين طن من ثاني أوكسيد الكربون سنويا.
But that's not all.
و لكن هذا ليس كل شيء.
(Applause)
(تصفيق)
We export most of the renewable electricity
فنحن نصدر أكثر الكهرباء المتجددة
we generate from our fast-flowing rivers.
التي ننتجها من أنهارنا سريعة الجريان.
So today, the clean energy that we export
إذن اليوم إن صادراتنا من الطاقة النظيفة التي نصدرها
offsets about six million tons of carbon dioxide in our neighborhood.
تُقلص حوالي 6 مليون طن من ثاني أوكسيد الكربون لدى جيراننا.
By 2020, we'll be exporting enough electricity
و في عام 2020 سنصدر الكهرباء الكافية
to offset 17 million tons of carbon dioxide.
لتقليص 17 مليون طن من ثاني أوكسيد الكربون.
And if we were to harness even half our hydropower potential,
و إذا ما أمكن الإستفادة حتى من نصف سعة الطاقة المائية لدينا
and that's exactly what we are working at,
و هذا بالضبط ما نعمل عليه الآن،
the clean, green energy that we export
فإن الطاقة النظيفة الخضراء التي نصدرها
would offset something like 50 million tons of carbon dioxide a year.
ستقلص تقريبا 50 مليون طن من ثاني أوكسيد الكربون سنويا.
That is more CO2 than what the entire city of New York generates in one year.
وكمية الكربون هذه أكثر مما تنتجه مدينة نيويورك سنويا.
So inside our country, we are a net carbon sink.
إذا فنحن في وطننا نشكل بالوعة خالصة للكربون.
Outside, we are offsetting carbon.
وفي الخارج، نحن نقلص الكربون.
And this is important stuff.
و هذا شيء مهم.
You see, the world is getting warmer,
أنتم ترون أن العالم يزداد حرارة،
and climate change is a reality.
و التغير المناخي حقيقة واقعة.
Climate change is affecting my country.
و التغير المناخي يؤثر على بلدي.
Our glaciers are melting,
و أنهارنا الثلجية تذوب.
causing flash floods and landslides,
مسببة فيضانات مفاجئة و انجرافات سطحية،
which in turn are causing disaster and widespread destruction in our country.
و التي بدورها تسبب كوارث الدمار في بلدي وتفشيها.
I was at that lake recently.
كنت عند هذه البحيرة مؤخرا.
It's stunning.
وكان الأمر مدهشا،
That's how it looked 10 years ago,
كيف كانت تبدو هكذا قبل 10 سنوات،
and that's how it looked 20 years ago.
و هكذا كانت قبل 20 سنة.
Just 20 years ago, that lake didn't exist.
لم تكن هذه البحيرة موجودة قبل 20 عاما.
It was a solid glacier.
كانت نهرا جليديا.
A few years ago, a similar lake
و قبل بضع سنوات قامت بحيرة مثلها
breached its dams
بتحطيم السد المقام عليها
and wreaked havoc in the valleys below.
و حطمت كل شيء في الوديان بعدها.
That destruction was caused by one glacier lake.
كل هذا الدمار تسببت به بحيرة نتجت عن نهر جليدي ذائب.
We have 2,700 of them to contend with.
و لدينا 2700 منها علينا التعامل معها.
The point is this:
و الفكرة هي:
my country and my people have done nothing
أن بلدي و شعبي لم يفعلا شيئا
to contribute to global warming,
يساهم في زيادة حرارة العالم،
but we are already bearing the brunt of its consequences.
لكننا الآن نتحمل وطأة نتائجها.
And for a small, poor country, one that is landlocked and mountainous,
و بالنسبة لبلد صغير وفقير ومعزول عن البحر و جبلي،
it is very difficult.
فالوضع صعب جدا.
But we are not going to sit on our hands doing nothing.
و لكننا لن نجلس و نمسك أيدينا ولا نفعل شيئا
We will fight climate change.
سنحارب التغير المناخي.
That's why we have promised to remain carbon neutral.
لذلك أصدرنا وعدنا بأن نبقى محايدين للكربون.
We first made this promise in 2009
لقد أصدرنا وعدنا الأول هذا في 2009
during COP 15 in Copenhagen,
خلال إجتماع الفرقاء في كوبنهاغن،
but nobody noticed.
لكن لم يلاحظ أحد ذلك.
Governments were so busy arguing with one another
فقد كانت الحكومات مشغولة بالتناقش في ما بينها
and blaming each other for causing climate change,
و إلقاء الملامة على بعضها البعض بخصوص التسبب في التغير المناخي،
that when a small country raised our hands and announced,
و عندما قام بلد صغير برفع يده و أعلن،
"We promise to remain carbon neutral for all time,"
"نعدكم بأننا سنبقى محايدين للكربون دائما."
nobody heard us.
لم يسمعنا أحد.
Nobody cared.
ولم يهتم أحد.
Last December in Paris,
وفي ديسمبر الأخير في باريس،
at COP 21, we reiterated our promise
وفي المؤتمر 21، أكدنا وعدنا
to remain carbon neutral for all time to come.
بأن نبقى محايدين للكربون لكل الأوقات القادمة.
This time, we were heard.
هذه المرة ، إستمعوا لنا.
We were noticed, and everybody cared.
لقد لاحظونا و إهتم الجميع بالأمر.
What was different in Paris was that governments came round together
ما كان مختلفا في باريس هو أن الحكومات تقاربت أكثر
to accept the realities of climate change,
لتقبل حقائق التغيير المناخي،
and were willing to come together and act together and work together.
وأصبحت مستعدة للتقارب معا و التفاعل معا والعمل معا.
All countries, from the very small to the very large,
كل البلدان من الصغيرة جدا إلى الكبيرة جدا
committed to reduce the greenhouse gas emissions.
إلتزمت بتقليص إنبعاثات الغازات الدفيئة.
The UN Framework Convention on Climate Change
وينص هيكل اتفاق الأمم المتحدة للتغيير المناخي
says that if these so-called intended commitments are kept,
بأن المحافظة على ما يسمى بالإلتزامات المعنية سيُساهم في،
we'd be closer to containing global warming
تخفيض الانحباس الحراري بما يُقارب
by two degrees Celsius.
درجتين مئويتين.
By the way,
و بالمناسبة،
I've requested the TED organizers here
لقد طلبت من منظمي TED هنا
to turn up the heat in here by two degrees,
بزيادة الحرارة هنا درجتين إثنتين،
so if some of you are feeling warmer than usual,
لذا إن شعر بعضكم بالدفء أكثر من اللازم،
you know who to blame.
سيعرف من سيلوم.
It's crucial that all of us keep our commitments.
من المهم جدا أن نلتزم جميعا بوعودنا.
As far as Bhutan is concerned,
بقدر تعلق الأمر ببوتان،
we will keep our promise to remain carbon neutral.
سنحافظ على وعدنا بأن نبقى محايدين للكربون
Here are some of the ways we are doing it.
وهذه بعض الأساليب التي تقوم بها لذلك.
We are providing free electricity to our rural farmers.
نحن نوفر الكهرباء المجانية إلى مزارعينا في الريف.
The idea is that, with free electricity, they will no longer have to use firewood
الفكرة هي أنهم مع الكهرباء المجانية، لن يحتاجوا إلى استخدام الحطب
to cook their food.
مجددا لطبخ طعامهم.
We are investing in sustainable transport
نحن نستثمر في النقل المستديم
and subsidizing the purchase of electric vehicles.
و ندعم ماليا شراء السيارات الكهربائية.
Similarly, we are subsidizing the cost of LED lights,
كما ندعم ماليا كلفة مصابيح LED
and our entire government is trying to go paperless.
و تتجه كل حكومتنا نحو استبعاد استخدام الورق.
We are cleaning up our entire country through Clean Bhutan, a national program,
نحن ننظف كل بلدنا من خلال برنامج بوتان النظيفة وهو برنامج وطني.
and we are planting trees throughout our country
ونحن نزرع الأشجار في كامل أرجاء بلادنا
through Green Bhutan,
من خلال بوتان الخضراء،
another national program.
وهو برنامج وطني آخر.
But it is our protected areas
و لكن مناطقنا المحمية
that are at the core of our carbon neutral strategy.
هي محور استراتيجيتنا لمُحايدة الكربون.
Our protected areas are our carbon sink.
إن مناطقنا المحمية هي بالوعة الكربون.
They are our lungs.
هي رئتانا.
Today, more than half our country is protected,
واليوم، أكثر من نصف بلدنا يخضع للحماية،
as national parks, nature reserves
مثل المتنزهات والمحميات الوطنية
and wildlife sanctuaries.
ومحميات الحياة البرية.
But the beauty is that we've connected them all with one another
ولكن الجميل في الأمر أننا ربطناها ببعضها البعض
through a network of biological corridors.
من خلال شبكات وممرات بيولوجية.
Now, what this means
حاليا، هذا يعني
is that our animals are free to roam throughout our country.
أن الحيوانات حُرة في التجول في بلادنا.
Take this tiger, for example.
لنأخذ هذا النمر مثلا
It was spotted at 250 meters above sea level
لقد تم تحديد موقعه على ارتفاع 250 مترا فوق سطح البحر
in the hot, subtropical jungles.
في الغابات الحارة شبه المدارية.
Two years later, that same tiger
و بعد سنتين، نفس النمر
was spotted near 4,000 meters
تم تحديد موقعه على حوالي 4000 متر
in our cold alpine mountains.
في جبالنا الباردة كالآلب.
Isn't that awesome?
أليس هذا رائعا؟
(Applause)
(تصفيق)
We must keep it that way.
يجب علينا المحافظة على الأمور على هذا المنوال.
We must keep our parks awesome.
يجب أن نحافظ على متنزهاتنا رائعة.
So every year, we set aside resources to prevent poaching, hunting,
لذلك نضع جانبا بعض الموارد لمنع الصيد العشوائي:
mining and pollution in our parks,
و حفر المناجم والتلوث في متنزهاتنا.
and resources to help communities who live in those parks
و كذلك موارد لمساعدة المجتمعات التي تعيش في هذه المتنزهات،
manage their forests,
للعناية بغاباتهم،
adapt to climate change,
و التأقلم مع التغيير المناخي،
and lead better lives while continuing to live in harmony with Mother Nature.
و ممارسة حياتهم بشكل أفضل مع إستمرارهم بالعيش بتناغم مع أمنا الطبيعة.
But that is expensive.
و لكن هذا يكلف غاليا.
Over the next few years, our small economy won't have the resources
فخلال السنوات القليلة القادمة، لن يكون لإقتصادنا الصغير الموارد
to cover all the costs that are required to protect our environment.
لتغطية كل التكاليف المطلوبة لحماية البيئة.
In fact, when we run the numbers,
الواقع أننا عندما نرى الأرقام،
it looks like it'll take us at least 15 years
يبدو أننا سنحتاج إلى 15 سنة على الأقل
before we can fully finance all our conservation efforts.
قبل أن نتمكن من تمويل كل جهود المحافظة.
But neither Bhutan,
ولكن، لا بوتان،
nor the world
و لا العالم
can afford to spend 15 years going backwards.
يستطيعان تحمل مصاريف 15 سنة إلى الوراء
This is why His Majesty the King
و لهذا قام جلالة الملك
started Bhutan For Life.
ببدء برنامج بوتان للحياة.
Bhutan For Life gives us the time we need.
برنامج بوتان مدى الحياة بوفر لنا الوقت الذي نحتاجه.
It gives us breathing room.
إنه يعطينا فسحة للتنفس.
It is essentially a funding mechanism
إنه أساس آلية التمويل
to look after our parks,
لرعاية متنزهاتنا،
to protect our parks,
لحماية متنزهاتنا
until our government can take over on our own fully.
لغاية الوقت الذي تتمكن فيه حكومتنا من تولي ذلك تماما.
The idea is to raise a transition fund
الفكرة هي أن نجمع رصيدا انتقاليا
from individual donors, corporations and institutions,
من متبرعين من أفراد وشركات ومؤسسات،
but the deal is closed only after predetermined conditions are met
و تغلق الصفقة بعد إستكمال شروط مسبقة فقط
and all funds committed.
و يتم الإلتزام بجميع الأموال.
So multiparty, single closing:
أي جهات متعددة وموعد واحد:
an idea we borrowed from Wall Street.
فكرة إقتبسناها من الوول ستريت.
This means that individual donors can commit without having to worry
و يعني هذا أنه بإمكان المتبرعين الأفراد الإلتزام دون أن يتخوفوا
that they'll be left supporting an underfunded plan.
من أنهم سيدعمون خطة بلا تمويل كافي.
It's something like a Kickstarter project,
إنه شيء مثل مشروع الدفعة الأولى للبداية،
only with a 15-year time horizon
غير أن أفقه محدود بفترة 15 سنة
and millions of tons of carbon dioxide at stake.
و ملايين الأطنان من ثاني أوكسيد الكربون على المحك.
Once the deal is closed,
وعندما تُقفل الصفقة،
we use the transition fund to protect our parks,
نستخدم هذا الرصيد الإنتقالي لحماية متنزهاتنا،
giving our government time to increase our own funding gradually
ومنح حكومتنا الوقت لزيادة تمويلها الذاتي تدريجيا
until the end of the 15-year period.
إلى حين نهاية فترة 15 سنة.
After that, our government guarantees full funding forever.
و بعد ذلك تضمن حكومتنا التمويل الكامل إلى الأبد.
We are almost there.
وها نحن هناك تقريبا.
We expect to close later this year.
ونتوقع إغلاق المشروع نهاية هذا العام.
Naturally, I'm pretty excited.
ومن الطبيعي أن أكون متحمسا جدا.
(Applause)
(تصفيق)
The World Wildlife Fund is our principle partner in this journey,
إن صندوق الحياة البرية العالمي هو شريكنا الرئيسي في هذه الرحلة،
and I want to give them a big shoutout
و أريد أن أعطيهم تحية كبيرة
for the excellent work they are doing in Bhutan
للعمل الممتاز الذي يقومون به في بوتان
and across the world.
و حول العالم.
(Applause)
(تصفيق)
Whew, it is getting warm in here.
واو، الجو هنا يصبح حارا.
I thank you for listening to our story,
أشكركم للإستماع إلى قصتنا،
a story of how we are keeping our promise to remain carbon neutral,
قصتنا عن كيفية التزامنا بوعدنا بأن نبقى محايدين للكربون،
our country pristine,
قصتنا عن كيفية المحافظة على بلدنا بكرا،
for ourselves, our children,
لأنفسنا ولأطفالنا،
for your children and for the world.
ولأولادكم ولأجل الأرض.
But we are not here to tell stories, are we?
ولكننا لسنا هنا لنروي القصص، أليس كذلك؟
We are here to dream together.
نحن هنا لنحلم معا.
So in closing, I'd like to share one more dream that I have.
و في ختام كلامي أود أن اشارككم بأحلام أخرى أملكها،
What if we could mobilize our leadership and our resources,
ماذا لو كان بإستطاعتنا إستنفار قياداتنا ومواردنا،
our influence and our passion,
و أثيرنا وتعاطفنا،
to replicate the Bhutan For Life idea to other countries
لاستنساخ فكرة برنامج بوتان للحياة في بلدان أخرى
so that they too
كي يتمكنوا هم أيضا
can conserve their protected areas for all time.
من حماية مناطقهم المحمية في كل الأوقات.
After all, there are many other countries who face the same issues that we face.
خاصة إن هناك العديد من البلدان الأخرى التي تواجه نفس مشاكلنا التي نواجه.
They too have natural resources
هم أيضا لديهم الموارد الطبيعية
that can help win the world's fight for sustainability,
التي يمكن أن تساعدهم في أن يفوز العالم في معركة الاستدامة.
only they may not have the ability to invest in them now.
ولكن يجوز أن لا تتوفر لهم القابلية على الاستثمار فيها الآن،
So what if we set up Earth For Life,
ولكن، ماذا لو وضعنا برنامج مثل الأرض مدى الحياة،
a global fund, to kickstart the Bhutan For Life throughout the world?
صندوق عالمي لدفع مشروع مثل بوتان مدى الحياة ليشمل العالم كله؟
I invite you to help me,
أدعوكم لمساعدتي،
to carry this dream beyond our borders
لنقل هذا الحلم وراء حدودنا
to all those who care about our planet's future.
إلى جميع هؤلاء المهتمين بمستقبل كوكبنا.
After all, we're here to dream together,
و على أية حال، فنحن هنا لنحلم معا،
to work together,
و نعمل معا،
to fight climate change together, to protect our planet together.
و نحارب التغيير المناخي معا، لحماية كوكبنا معا.
Because the reality is
لأن الواقع هو
we are in it together.
أننا فيه معا.
Some of us might dress differently,
قد يرتدي بعضنا زيا مختلفا،
but we are in it together.
لكننا فيه معا.
Thank you very much,
أشكركم جدا،
and kadrin chhe la. Thank you.
و "كادرين جهي لا" شكرا لكم.
(Applause)
(تصفيق)
Thank you, thank you, thank you.
شكرا لكم، شكرا لكم، شكرا لكم.